# 计算机网络安全

## 黑客上传了一个文件到我们服务器之后，是怎么黑进我们系统的？



## 页面常见加密方法？

- aes/des加密
- base64加密（不可逆）
- MD5加密
- sha512加密（不可逆）

### aes（对称加密）特点？

- 优点： 算法公开、计算量小、加密速度快、加密效率高
- 缺点：
  - 交易双方都使用同样钥匙，安全性得不到保证
  - 密钥管理困难，使用成本较高

## 前端秘钥怎么存储

1. 前端需要传输时，需要先向服务器获取一个`加密公钥`(加密密钥对由后端生成，以公钥为key,私钥为value存储在redis中)
2. 获取到数据后，将数据进行加密并将加密后的数据和公钥一起传给后端。
3. 后端通过公钥从redis中得到配对的秘钥，然后对密码解密

## 添加加密后接口访问速度比之前快还是慢，慢多少？

- 没有影响

## 页面常见攻击方式

- xss攻击
- crsf攻击
- sql注入

## 前端怎么去防止sql注入

- 防止 SQL 注入唯一可靠的方式是`验证输入`和`参数化查询`
- 开发者必须`检查所有用户输入`，而不是仅检查网页表单中的输入,比如登录表单。他们必须移除潜在的恶意代码因素,比如`单引号`。在你的线上环境中屏蔽数据库错误也是个好主意。因为结合数据库错误，SQL 注入攻击将获得更多数据库相关信息

### sql注入的危害

- 通过sql注入可以添加、编辑、删除数据库中的数据
- 可以拿到其他用户的凭证。伪装成这些用户。
- 甚至可以拿到数据库管理员权限。窃取数据。
- 影响应用的可用性。
- 可以通过sql注入作为初始手段，攻击防火墙背后的内网。

### sql注入攻击的过程及原因

- 为了发起 SQL 注入攻击，攻击者首先需要在网站或应用程序中找到那些易受攻击的用户输入。这些用户输入被有漏洞的网站或应用程序直接用于 SQL 查询语句中。攻击者可创建这些输入内容。这些内容往往被称为恶意载体，它们是攻击过程中的关键部分。随后攻击者将内容发送出去，恶意的 SQL 语句便会在数据库中被执行。
  - 攻击者可利用 SQL 注入，从数据库中得到其他用户的用户凭证。之后他们便能伪装成这些用户。这些用户中甚至有可能包括有所有数据库权限的数据库管理员。
  - SQL 可用于从数据库中选择并输出数据。SQL 注入漏洞允许攻击者访问数据库服务中的所有数据。
  - SQL 也可用于修改数据库中数据，或者添加新数据。例如，在金融产品中，攻击者能利用 SQL 注入修改余额，取消交易记录或给他们的账户转账。
  - SQL 可用于从数据库中删除记录，甚至删除数据表。即使管理员做了数据库备份，在数据库中数据恢复之前，被删除的数据仍然会影响应用的可用性。而且，备份很可能没有覆盖最近的数据。
  - 在某些数据库服务中，可通过数据库服务访问操作系统。这种设计可能是有意的，也可能是无意的。在这种情况下，攻击者将 SQL 注入作为初始手段，进而攻击防火墙背后的内网

### 预防sql注入

- 培养并保持安全意识
- 不要信任任何用户输入
- 使用白名单，而不是黑名单： 不要基于黑名单过滤用户输入。因为聪明的攻击者总是能找到绕过黑名单的方法，所以应尽可能只使用严格的白名单，对用户输入进行验证和过滤。
- 采用最新的技术
- 采用经过验证的机制
- 周期性扫描： SQL 注入漏洞可能被开发者引入，也可能被外部库、模块或软件引入。你应该使用网站漏洞扫描器（比如 Acunetix）周期性扫描你的网站。如果你使用 Jenkins，你可以安装 Acunetix 插件，实现每次构建时进行自动扫描。

## liunx 修改文件读取权限

- chmod -R 777
  - 表示的意思：
    - 第一个 7 表示：文件所有者访问权限
    - 第二个 7 表示：群组访问权限
    - 第三个 7 表示：其他人访问权限

- r(read)w(write)x(eXecute) 读、写、执行
  - 权限值：4
  - 权限值：2
  - 权限值：1

## 怎么自己的网站不被爬虫爬？

[爬虫](https://zhuanlan.zhihu.com/p/553965796)

- 限制User-Agent字段：User-Agent字段能识别用户所使用的操作系统、版本、CPU、浏览器等信息，如果请求来自非浏览器，就能识别其为爬虫，阻止爬虫抓取网站信息
- 限制IP：限制IP是最常见的手段之一，为了效率，恶意爬虫的请求频率往往比正常流量高，找出这些IP并限制其访问，可以有效降低恶意爬虫造成的危害。
- 添加验证码：在登录页等页面，添加验证码，以识别是正常流量还是恶意爬虫，也是一种基本的操作。不过如今爬虫技术，早已能解决验证码的问题，例如二值化、中值滤波去噪等等。
- Cookies限制： 根据业务需求，可对Cookies进行限制，要求用户登录后才能使用某些功能或权限，并针对同一账号的访问速度进行限制。
- 使用爬虫管理产品： 可以使用防火墙产品，能够有效防范爬虫，比如阿里云、腾讯云
